# Модель данных
## a.	Нереляционная модель данных (для вашей СУБД)

### I.	Графическое представление
 
### II.	Описание назначений коллекций, типов данных и сущностей
В данной БД коллекции представляют собой шахматные партии, состоящие из ходов. Ходы имеют 4 поля – координаты хода, откуда и куда. Координаты имеют целочисленный тип [0-7].
Пример:
```
{
	“xold”:”3”,
	“yold”:”4”,
	“xnew”: “5”,
	“ynew”:”6”,
}
```
### III.	Оценка удельного объема информации, хранимой в модели (сколько потребуется памяти, чтобы сохранить
```
{
	“xold”:1 байт,
	“yold”:1 байт,
	“xnew”: 1 байт,
	“ynew”:1 байт,
}
```
Итого 4 байта.
Если имеется N партий и в среднем в каждой партии по M записей, то объем памяти равен 4*M*N

IV.	Запросы к модели, с помощью которых реализуются сценарии использования
* Сохранение партии:
db.newGame.insert([{“xold”:”3”,	“yold”:”4”,	“xnew”: “5”,	“ynew”:”6”,}
,...,{ “xold”:”3”,	“yold”:”4”,	“xnew”: “5”,	“ynew”:”6”}])
* Удаление партии:  
db.game.drop()
* Список партии
db.getCollectionNames()
* Поиск по дебюту
Цикл из db.game.find({“xold”:”3”,	“yold”:”4”,	“xnew”: “5”,“ynew”:”6”})
(Возможно использование db.game.findOne({ "$slice" : 10 } );)
<br>
## b.	Аналог модели данных для SQL СУБД 
Совпадает с нереляционной моделью (кроме запросов)

Запросы:
* Сохранение партии:
"create table "+name+"(id integer primary key, xold integer(1), yold integer(1), xnew integer(1),ynew integer(1))"
"insert into  "+table+"(xold,yold, xnew, ynew) values(?, ?, ?, ?)"
* Удаление партии:  
"drop table "+name
* Список партии
Select *
* Поиск по дебюту
"SELECT  TOP 10 xold,yold, xnew, ynew FROM "+table
 и сравнение. Либо составной запрос по таблицам.
<br>
## c.	Сравнение моделей
### I.	Удельный объем информации – в обеих моделях одинаков.

### II.	Запросы по отдельным юзкейсам
Сохранение партии в MongoDB проще за счет количества команд. Но в тоже время команда поиска проще в реляционной модели – задействованы все таблицы-коллекции, но запрос выборки имеется в SQL напрямую (хоть и сложен), нежели в MongoDB. 

### III.	Вывод - что лучше, SQL или NoSQL модель
В данном примере NoSQL модель все-таки будет чуть лучше, поскольку сравнение в поиске по дебютам можно производить и в приложении. В тоже время операции в MongoDB гораздо проще прописывать – выше скорость доступа. 
